---
title: Вклад в документацию XOD
version: 1.0.0
---

# Вклад в документацию XOD

Если вы хотите улучшить документацию XOD, то мы заранее благодарны! Предложение ваших правок не является наукой о ракетостроении, хотя и требует некоторых усилий, чтобы освоиться, особенно если вы никогда раньше не вносили свой вклад в проект с открытым исходным кодом.

## Цикл изменений

1. Сделать ответвление этого репозитория
2. Внести изменения
3. Создать запрос на внесение (Pull Request)
4. Ждать визирование изменений
5. Исправить указанные ошибки
6. Любоваться изменениями на https://xod.io/docs/

Есть два пути для выполнения первых трёх шагов

**Быстрый**. Если нужно исправить опечатку или очень мелкую правку, то можно просто использовать веб версию GitHub без установки дополнительных инструментов. Чтобы научиться это делать прочтите руководство по [внесению изменений в чужие репозитарии](https://help.github.com/articles/editing-files-in-another-user-s-repository/). Использование веб интерфейса для внесения больших изменений не приветствуется, так как такими правками очень тяжело управлять, проверять их, обновлять и визировать.

**Полный**. Сделать клон своего ответвления, создать ветку, внести изменения с помощью своего любимого редактора текста, отправить и создать запрос на внесение. Читайте руководство по [ветвлению проектов](https://guides.github.com/activities/forking/).

Как только вы создадите запрос на внесение, мы завизируем изменения как можно быстрее. Обычно это происходит в течении одного дня. Мы может попросить внести некоторые правки. В этом случае вносите правки в этот же запрос на внесение (PR), и всё, не нужно закрывать и вновь открывать существующий PR.

Когда PR принят и объединён с `master` веткой, ваши изменения очень скоро появятся на боевом сервере.

## Подготовка к публикации

Если вы делаете не тривиальные изменения, убедитесь, что запустили Prettier для приведения форматирования файлов к единому стилю оформления.

Для запуска у вас должны быть установлены в системе: командная строка, NodeJS и Yarn. Откройте командную строку в папке своего репозитария и выполните команду:

```bash
$ yarn
# Установит Prettier. Достаточно запустить один всего раз

$ yarn prettier ./docs/path/to/your/FILE.md
# Переформатирует и сохранит указанный файл
```

## Названия для веток и сообщения фиксации изменений

В этом репозитарии нет строгих правил именования веток и сообщений коммитов. Давайте им простые и понятные названия, без фанатизма.

Все фиксации в запросе на внесении будут объединены в единый коммит и при необходимости перефразированы перед слиянием в `master`.

## Основные сценарии

### Исправления опечаток или грамматики

Используйте быстрый путь.

Найдите Markdown файл содержащий ошибку и нажмите кнопку "Редактировать" в веб интерфейсе. Исправьте ошибки используя браузер. Увеличьте номер патча в поле `version` вводной части.

Если поле `version` не указано, то добавьте это поле с значением `1.0.1`.

Для фиксации изменений нажмите внизу страницы "Propose file change" и создайте запрос на слияние кнопкой "Pull request".

### Перевод статей

Используйте полный путь. Форкните, клонируйте, создайте ветку.

Создайте новый файл рядом с README.md с именем, отражающим целевой язык (DE.md, IT.md, PT.md, FR.md, ES.md, UA.md, JA.md, KO.md, CN.md).

Запишите в этом файле перевод содержимого из `README.md`. Используйте разметку Markdown, а идентификаторы XOD заключайте в обратные кавычки.

Отправка, запрос на слияние.

Предпочтительно отправлять по одной статье в каждом запросе на слияние, это ускорит процесс проверки и принятия изменений.

### Добавление проекта на витрину

Используйте полный путь, потому что вам нужно будет добавить изображение. Форк, клонирование, ветка.

Добавьте миниатюру вашего проекта в `./docs/__img__`. Отдавайте предпочтение фотографиям, а не коллажам и JPG вместо PNG.

Добавьте новую карту проекта в `./docs/showcase.yaml`. Всегда добавляйте карты в самое начало списка: новые проекты всегда первые.

Отправка, запрос на слияние.
