---
title: Установка и запуск XOD
---

# Установка и запуск XOD

Для работы с XOD используется интегрированная среда разработки XOD (IDE для
красткости), которая поставляется в двух вариантах: браузерная и десктопная версии.

## Браузерная версия XOD IDE

Вы можете запустить [браузерную версию XOD IDE](/ide/), просто перейдя по ссылке.
Однако, в связи с тем что браузер имеет относительно немного разрешений для доступа к
файловой системы компьютера и USB-портам, его возможности весьма ограничены.

Примечательно, что Вы не можете загрузить свою программу непосредственно на плату
из браузера и Вы не получите удобный функции сохранения/загрузки.

Тем не менее, вы можете импортировать / экспортировать ваши программы в виде одного файла (известного как xodball), 
генерировать исходный код, который можно скопировать и вставить в Arduino IDE, а затем загрузить его на плату через Arduino IDE.

## Десктопная версия IDE

Десктопная версия XOD IDE требует установки, но предоставляет все возможности. 
Она работает на Windows, macOS и Linux. Вы найдете дистрибутив для вашей системы на 
[странице загрузок](/downloads/).

## Что дальше

После запуска XOD IDE откроется проект `welcome-to-xod`. 
Этот учебник разбит на множество небольших уроков. Следуйте инструкциям в комментариях
чтобы узнать о XOD. Существует [веб-версия учебника](../01-hello/), если вы просто хотите ознакомииться с программой.

Вам понадобятся некоторые аппаратные компоненты для выполнения уроков, вот [список элементов](../required-hardware/).
