---
title: Типы данных
---

# Типы данных

В XOD каждый пин имеет тип данных. 
Значения данных передаются по линкам между нодами, что позволяет им работать 
вместе для выполнения задачи.

Это очень похоже на сигналы интегральных схем в электронике, хотя аппаратные сигналы 
довольно ограничены в отношении того, какие данные они могут переносить. Это просто 
напряжения со значением где-то между нулевым напряжением и несколькими вольтами. 
Различные трюки используются для выражения значимых значений, таких как числа. 
Например, вы можете сопоставить напряжение с величиной в логарифмической шкале, 
или вы можете интерпретировать напряжение как последовательность из 0 и 1, 
поступающих с заранее определенной скоростью, а затем преобразовать их в байты, 
сгруппировав их.

XOD имеет встроенную поддержку различных типов данных - не нужно использовать 
какие-либо трюки. Например, существуют типы данных, которые содержат произвольные числа, 
байты, логические значения или текстовые строки.

<div class="ui segment">
<span class="ui ribbon label">Pro совет</span>

Возможно, вы знаете, что существуют языки со статической типизацией (C, C ++, Java, Haskell) 
и языки с динамической типизацией (JS, Python, Ruby). Идут жаркие споры, что лучше.

XOD находится в лагере статической типизации, то есть пин не может иметь сейчас числовое значение, 
а через пару секунд уже значение текстовой строки. Это позволяет IDE защитить вас от глупых ошибок.

</div>

Как упоминалось выше, тип данных является характеристикой пина. Вы можете сказать: «Нода `foo` имеет 
выходной пин `OUT` с типом данных Number». Это означает, что пин `OUT` имеет числовое значение в каждой ноде `foo`. 
Вы также можете сказать: «Нода `foo` имеет входной пин `IN1` типа Boolean». Это означает, что нода `foo` 
всегда ожидает, что значение True или False связано с пином `IN1`.

Как правило, вы можете связывать только входы и выходы одного и того же типа. Однако некоторые пары разных типов также 
могут быть связаны. Применяется правило преобразования, известное как casting. Чтобы узнать, какие типы могут быть неявно 
приведены к ним, см.
[Типы данных](/docs/reference/data-types/#casting-rules).

## Number тип

Числа повсюду. Тип Number данных используется для передачи показаний датчиков, установки скоростей двигателя, выполнения 
арифметических вычислений и сравнений и т.д.

Числовые значения в XOD могут быть целыми или дробными числами, положительной и отрицательной бесконечностью или специальным 
значением NaN (не числа).

Тип номера имеет ограниченную точность со следующими характеристиками:

- Целые числа в диапазоне ± 16 миллионов точно представлены
- Большие целые числа в диапазоне 3×10<sup>38</sup> округляются до кратного 2/4/8/16 и т.д. 
  В зависимости от того, насколько они велики.
- Дробные числа точно представлены, если они имеют шесть или менее значащих цифр
- Дробные числа с более чем шестью значащими цифрами представлены с точностью потери

<div class="ui segment">
<span class="ui ribbon label">Pro совет</span>

Основным форматом для числовых значений является
[32-битная IEEE 754](https://en.wikipedia.org/wiki/Single-precision_floating-point_format)
плавающая точка.

</div>

Вот некоторые ноды, которые вы будете использовать для работы с числами:

- [`add`](https://xod.io/libs/xod/core/add/)
- [`subtract`](https://xod.io/libs/xod/core/subtract/)
- [`multiply`](https://xod.io/libs/xod/core/multiply/)
- [`divide`](https://xod.io/libs/xod/core/divide/)
- [`equal`](https://xod.io/libs/xod/core/equal/)
- [`less`](https://xod.io/libs/xod/core/less/)
- [`greater`](https://xod.io/libs/xod/core/greater/)
- [`map`](https://xod.io/libs/xod/math/map/)
- [`clip`](https://xod.io/libs/xod/math/clip/)

### Диапазоны единиц измерения

Многие ноды используют числа в диапазоне от 0 до 1. Это удобно, если значение 
обозначает какой-то процент. Например, нода потенциометра использует 0.0 для 
обозначения крайнего левого положения шайбы, 0,5 для обозначения среднего положения 
и 1.0 для обозначения крайнего правого положения.

Другим примером является нода светодиода. 0.0 используется для его отключения, 
0,33 для испускания яркости 33% и 1,0 для включения его на максимальную яркость.

Некоторые ноды используют диапазоны от -1 до 1. Например, нода двигателя использует
-1 для полного обратного хода, -0,2 для 20% назад, 0 для остановки и 1 для полного запуска вперед.

Диапазоны единиц измерения удобны в использовании, но полностью обычны. Нода должна решить, 
что делать, если входное значение выпадает из диапазона. Обычной практикой является, 
ограничение диапозона входного значения нод.

## Boolean тип

Булевы значения могут быть либо _True_, либо _False_. В качестве альтернативы вы можете думать о них как 
о выборе между один/ноль, да/нет, вкл/выкл, высоко/низко.

Логические значения являются вездесущими. Они подходят для применения в простых цифровых датчиках (кнопка нажата или нет?), 
управления простыми исполнительными механизмами (если реле закрыто?). И несут результаты логических операций 
(эта температура выше 25 °?).

Ниже приведен короткий список нод, которые вы будете использовать для работы с логическими значениями:

- [`and`](https://xod.io/libs/xod/core/and/)
- [`or`](https://xod.io/libs/xod/core/or/)
- [`not`](https://xod.io/libs/xod/core/not/)
- [`if-else`](https://xod.io/libs/xod/core/if-else/)

## String тип

String представляют фрагменты текста, такие как “Hello World!”.

В отличие от некоторых языков, которые предоставляют специальную обработку строк, XOD считает их 
просто списком байтов. Таким образом, вам нужно управлять кодировкой текста. Вы можете выбрать ASCII, 
UTF-8 или старую школу CP-1252 для хранения. Лучший выбор зависит от аппаратных модулей и форматов 
передачи данных, с которыми вы работаете.

В действительности компьютеры не любят текст, но люди его используют. Вы будете использовать текст для синтаксического 
анализа ввода высокого уровня, например, SMS или твита, а также отображения значений для людей или отправки их 
через различные веб-службы.

## Byte тип

Байты являются фундаментальными строительными блоками низкоуровневых вычислений. Многие аппаратные периферийные устройства 
посылают или потребляют последовательность байтов для взаимодействия с контроллером. По существу байт представляет собой 
группу из восьми бит, которые являются либо 0, либо 1.

В XOD байт представляет собой отдельный тип данных, который используется для выполнения операций низкого уровня. Он не может 
быть непосредственно заменен цифрами, как это происходит на C ++. Вы должны использовать явные ноды преобразования из 
стандартной [`xod/bits`](https://xod.io/libs/xod/bits/) библиотеки. Там предоставлены и другие побитовые операционные ноды.

## Port тип

Тип port используется для обозначения физических портов на плате. По историческим причинам термин “port” используется, а 
не “pin”, чтобы четко различать контакты нод XOD (программное обозначение) и пины проводов (аппаратное обозначение). Вы 
часто будете видеть пины типа port, когда ноды представляют из себя физические элементы, такие как светодиоды и кнопки.

Значения типа Port могут выглядеть `A0`, `A3`, `D3`, `D13`. Для примера, `A3` означает порт платы с третьим аналоговым 
каналом на нем, который обычно печатается на плате, как:“A3”. 
`D3` обозначение означает третий цифровой порт, который обычно печатается на плате , как “D3” или просто “3”.

Значения типа порта не должны менять значения во время выполнения: они должны оставаться постоянными. Другими словами, 
ваша кнопка не должна физически прыгать от `D2` к `D10` с момента старта программы. Хотя неизменяемость в настоящее время не 
проверяется, но она будет проверяться в будущих версиях.

## Pulse тип

Тип Pulse является особенным, поскольку он фактически не содержит никаких данных. Он используется только для обозначения 
того, что что-то произошло или что-то должно произойти прямо сейчас.

Импульсы похожи на сигналы синхронизации или прерывания в цифровой электронике, где все, что нас интересует, это _моменты_, 
когда сигнал поднимается до Vcc или падает на землю. Они не содержат никакой дополнительной полезной информации.

Импульсный сигнал может сообщить нам, что у нас есть новый TCP-пакет из сети, обнаружена карта NFC или какой-то временной интервал. 
Мы используем импульсный сигнал для запуска команды отправки SMS или сброса счетчика.

Импульсные сигналы часто сопровождаются другими типами значений на соседних пинах. Значения описывают “что”, в то время как 
импульс описывает “когда”.

Вот краткий список нод, которые вы часто будете использовать в сочетании с импульсами:

- [`flip-flop`](https://xod.io/libs/xod/core/flip-flop/)
- [`clock`](https://xod.io/libs/xod/core/clock/)
- [`count`](https://xod.io/libs/xod/core/count/)
- [`branch`](https://xod.io/libs/xod/core/branch/)
- [`any`](https://xod.io/libs/xod/core/any/)

## Пользовательские типы

Когда встроенных типов недостаточно, для выражения какого-либо домена, вы можете добавить 
новые типы в систему типа XOD. Пользовательские типы могут быть композитами других типов 
или переносить классы C ++.

Учитывайте особые значения типа, такие как черные ящики, которые ничего не могут сделать сами по себе. 
Автор настраиваемого типа всегда будет помещать некоторые ноды, которые работают с такими значениями 
для выполнения значимых действий, запроса их данных и разрешения создания или обновления значений.

Прочитайте [Определение пользовательских типов](../custom-types/) чтобы узнать, как вводить свои собственные типы..

## Общие типы

Общие типы не являются конкретными типами сами по себе, а являются скорее временными, которые определяют конкретные типы при 
компиляции программы. У них есть имена `t1`, `t2`, and `t3`.

Общие типы используются, когда нода выполняет операцию над значениями, и не имеет значения, каковы фактические типы. Например,
[`if-else`](https://xod.io/libs/xod/core/if-else/) выдает значения в зависимости от условия. 
Условие является логическим, но значения и вывод являются общими `t1` поскольку нода работает одинаково независимо от фактического типа.

Дополнительные сведения об общих типах см. В разделе [Общие ноды](../generics/)
